|

### 2025-06-18 posts/ethics/KenkyuRinri2025_slides.qmd
added ethics pages to readme.md
dropped rmd files

@@

@@

### 意義の低い研究の実施=研究倫理(Emanuel et al. 2, 3, 6)の逸脱

### そう指摘をする分科会を沈黙させた組織運営

@@

@@

### 「[専門家に任せる信頼の気持ちが勝ってしまった](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AE%B6%E3%81%AB%E4%BB%BB%E3%81%9B%E3%82%8B%E4%BF%A1%E9%A0%BC%E3%81%AE%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%E3%81%8C%E5%8B%9D%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)」ギフト・オーサーシップではないが、共著者なのに分担を超えて確認せず

### 研究体制の不備: 能力不足ならシニア研究者とペアにすべき

> _研究者としての<Orange>適性を見極めず医師であることを理由に研究計画の策定から実行まで</Orange>を実施させた_ [同(p.24)](https://www.jaxa.jp/press/2022/11/20221125-2.pdf#page=24)

@@

* 非研究者なので研究倫理について考えていなかった
* 経営者が非研究者(研究能力の乏しい人)に多額予算の研究を実施させ、成果を出させようとした
* 分科会審査という安全装置が外された(邪魔者扱い)
* 人の配置、権限配分、予算、期間を経営者が考えていなかった
* 経営者が研究の見識を(経営者に相応しいほど)持っていなかった

>>>>

<Orange>例5:</Orange> ミクロ開発経済学研究者[Asad Islam](https://users.monash.edu.au/~asaduli/index.html)の複数論文で[データ不正(FF)の疑い](https://a-ortmann.medium.com/the-asad-islam-gdri-saga-f96b567c93d6)

[Institute For Replicationによる再現性分析](https://i4replication.org/gdri.html)で指摘

:::::::::: {.columns}
::::: {.column width = "40%"}
::: {style="text-align: center;"}
![](./IslamResearchMisconduct.jpg){width="90%"}
:::
:::::

::::: {.column width = "60%"}
Retracted

* Journal of European Economics Association
* Economic Development and Cultural Change
* European Economic Review
* Economic Journal
* Journal of Public Economics (under review)
* (American Journal of Economics: Micro)
* (Review of Economics and Statistics)
:::::
::::::::::

@@

## 出版社もFFP, QRP通報窓口を設置{background-color="#010638"}

[COPE](https://publicationethics.org/guidance/case/ethics-approval-and-consent)

@@

:::: {.fragment}
### 意義の低い研究の実施=研究倫理(Emanuel et al. 2, 3, 6)の逸脱

### そう指摘をする分科会を沈黙させた組織運営
::::

@@

:::: {.fragment}
### その担当者に非研究職の宇宙飛行士を任命、研究の実施と成果を求める

* トップダウンのプロジェクト
::::

@@

:::: {.fragment}
### 「[専門家に任せる信頼の気持ちが勝ってしまった](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AE%B6%E3%81%AB%E4%BB%BB%E3%81%9B%E3%82%8B%E4%BF%A1%E9%A0%BC%E3%81%AE%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%E3%81%8C%E5%8B%9D%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)」ギフト・オーサーシップではないが、共著者なのに分担を超えて確認せず  
::::

:::: {.fragment}
### 研究体制の不備: 能力不足ならシニア研究者とペアにすべき

> _研究者としての<Orange>適性を見極めず医師であることを理由に研究計画の策定から実行まで</Orange>を実施させた_ [同(p.24)](https://www.jaxa.jp/press/2022/11/20221125-2.pdf#page=24)
::::

@@

:::: {.incremental}
* 非研究者なので研究倫理について考えていなかった
* 経営者が非研究者(研究能力の乏しい人)に多額予算の研究を実施させ、成果を出させようとした
* 分科会審査という安全装置が外された(邪魔者扱い)
* 人の配置、権限配分、予算、期間を経営者が考えていなかった
* 経営者が研究の見識を(経営者に相応しいほど)持っていなかった
::::
